Mreže

### 2016-04-20 presentation.tex
Preuredil dokaze

\begin{definition}
$s$ je \textbf{infimum} $x$ in $y$, če velja: 
\begin{itemize}
\item $s \leq x \land s \leq y$ (Spodnja meja)
\item $\forall s' \in \mathcal{L} \implies (s' \leq x \land s' \leq y \implies s' \leq s)$ (Je največja spodnja meja)
\end{itemize}
označimo: $s = x \land y$ 
\end{definition}

@@

\begin{frame}
\subsection{Definicija mreže}
\begin{definition}
Množica $\mathcal{L}$ je \textbf{linearno urejena}, če za poljubna $x,y$ velja $x \leq y$ ali  $y \leq x$ 
\end{definition}

\begin{definition}
Množica $\mathcal{L}$ je \textbf{mreža}, če ima poljuben par $x,y$ infimum in supremum.
\end{definition}

@@

\begin{frame}
\begin{proof}
Naj bo $a = (x \lor y) \lor z$ in $b = x \lor (y \lor z)$ \\ \pause
Iz definicje ali sledi $a \geq z$ in $a \geq (x \lor y)$ in torej $a \geq x, a \geq y$ \\ \pause
Potem velja tudi $a \geq (y \lor z)$ in $a \geq x \lor (y \lor z)$ torej $a \geq b$\\ \pause
Na skoraj enak naredimo iz druge strani in dobimo $b \geq a$, ker pa je zaradi antisimetričnosti relacije mogoče zgolj, kadar velja $a=b$
\end{proof}
\end{frame}

\begin{frame}
\begin{proof}
Iz definicije ali vemo $x \leq (x \lor y)$ in $x \leq x$ torej $x \leq x \land (x \lor y)$\\ \pause
Iz definicije in pa sledi $x \geq x \land (x \lor y)$\\ \pause
Torej $x \leq x \land (x \lor y)$ in $x \geq x \land (x \lor y)$, dobimo $x = x \land (x \lor y)$

\end{proof}
\end{frame}

@@

\begin{block}{Dokaz}
Najprej definiramo relacijo, naj za $x,y \in \mathcal{L}$ velja $x \leq y \iff x \land y = x$\\ in preverimo, da je to delna urejenost \\ \pause
Refleksivnost: \pause$x \land x = x$ torej $x \leq x$\\ \pause
Antisimetričnost: \pause $x \leq y$ in $y \leq x$, torej $x \land y = x$ in $y \land x = y$, uporabimo komutativnost in dobimo $x = y$\\ \pause
Tranzitivnost: \pause $x \leq y$ in $y \leq z$ torej velja $x = x \land y$ in $y = y \land z$ \\ \pause
Namesto $y$ uporabimo $y \land z$ in dobimo $x = x \land (y \land z) = (x \land y) \land z = x \land z$ torej \pause $x \leq z$ \\ \pause
Preverimo še, da velja $x \land y = x \iff x \lor y = y$\\ \pause
Uporabimo zadnji zakon in $x \lor b = (x \lor y) \land y = b$ in identično v drugo smer.

\end{block}

@@

\begin{frame}
\begin{proof}
Preveriti moramo še infimume in supremume\pause, poglejmo si samo supremum\\ \pause
Sama od sebe se nam kot zgornja meja $x$ in $y$ ponuja $x \lor y$, ki je očitno zgornja meja \\ \pause%ker smo obstoj relacije že dokazali, lahko sedaj uporabljamo vse kar nam de
Naj bo $z$ neka zgornja meja $x,y$, $x \lor z = y \lor z = z$\\ \pause
Dobimo $(x \lor y) \lor z = x \lor (y \lor z) = x \lor z = z$, kar pomeni, da $x \lor y \leq z$, torej je $x \lor y$ natančna zgornja meja. 
\end{proof}
\end{frame}

>>>>

\pause
\begin{definition}
$s$ je \textbf{infimum} $x$ in $y$, če velja: 
\begin{itemize}
\item $s \leq x \land s \leq y$ (Spodnja meja)
\item $\forall s' \in \mathcal{L} \implies (s' \leq x \land s' \leq y \implies s' \leq s)$ (Je največja spodnja meja)
\end{itemize}
označimo: $s = x \land y$ 
\end{definition}

@@

\begin{frame}
\subsection{Definicija mreže}
\begin{definition}
Množica $\mathcal{L}$ je \textbf{linearno urejena}, če za poljubna $x,y$ velja $x \leq y$ ali  $y \leq x$ 
\end{definition}
\pause
\begin{definition}
Množica $\mathcal{L}$ je \textbf{mreža}, če ima poljuben par $x,y$ infimum in supremum.
\end{definition}

@@

\begin{frame}
\frametitle{Asociativnost}
\begin{proof}
$$a = (x \lor y) \lor z, \ \ b = x \lor (y \lor z)$$ 
$$a \geq z, a \geq (x \lor y) \implies a \geq x, a \geq y$$\pause 
$$a \geq (y \lor z), a \geq x \lor (y \lor z) \implies a \geq b $$ \\ 
\centering Podobno v drugo smer, zaradi antisimetričnosti
$$ a = b$$

%\begin{proof}
%Naj bo $a = (x \lor y) \lor z$ in $b = x \lor (y \lor z)$ \\ \pause
%Iz definicje ali sledi $a \geq z$ in $a \geq (x \lor y)$ in torej $a \geq x, a \geq y$ \\ \pause
%Potem velja tudi $a \geq (y \lor z)$ in $a \geq x \lor (y \lor z)$ torej $a \geq b$\\ \pause
%Na skoraj enak naredimo iz druge strani in dobimo $b \geq a$, ker pa je zaradi antisimetričnosti %relacije mogoče zgolj, kadar velja $a=b$
%\end{proof}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Absorbcija}

%\begin{proof}
%Iz definicije ali vemo $x \leq (x \lor y)$ in $x \leq x$ torej $x \leq x \land (x \lor y)$\\ \pause
%Iz definicije in pa sledi $x \geq x \land (x \lor y)$\\ \pause
%Torej $x \leq x \land (x \lor y)$ in $x \geq x \land (x \lor y)$, dobimo $x = x \land (x \lor y)$
%\end{proof}

\begin{proof}
$$ x \leq (x \lor y), \ x \leq x \implies x \leq x \land (x \lor y)$$
$$x \geq x \land (x \lor y)$$
$$x \leq x \land (x \lor y), x \geq x \land (x \lor y)$$ \pause
$$x = x \land (x \lor y)$$
\end{proof}

@@

\begin{block}{Dokaz}
\centering Definiramo: $x \leq y \iff x \land y = x$ \\ Preverimo, da je to delna urejenost \\ \pause 
Refleksivnost: $x \land x = x \implies x \leq x$\\ \pause
Antisimetričnost: $x \leq y, \ y \leq x \implies x \land y = x, y \land x = y$, uporabimo komutativnost in dobimo $x = y$\\ \pause
Tranzitivnost:  $x \leq y, y \leq z \implies x = x \land y, y = y \land z$ \\
$x = x \land (y \land z) = (x \land y) \land z = x \land z \implies x \leq z$ \\ \pause
Preverimo še, da velja $x \land y = x \iff x \lor y = y$\\ \pause
Uporabimo zadnji zakon in $x \lor y = (x \lor y) \land y = b$ in identično v drugo smer.
\end{block}

%\begin{block}{Dokaz}
%Najprej definiramo relacijo, naj za $x,y \in \mathcal{L}$ velja $x \leq y \iff x \land y = x$\\ in preverimo, da je to delna urejenost \\ \pause
%Refleksivnost: \pause$x \land x = x$ torej $x \leq x$\\ \pause
%Antisimetričnost: \pause $x \leq y$ in $y \leq x$, torej $x \land y = x$ in $y \land x = y$, uporabimo komutativnost in dobimo $x = y$\\ \pause
%Tranzitivnost: \pause $x \leq y$ in $y \leq z$ torej velja $x = x \land y$ in $y = y \land z$ \\ \pause
%Namesto $y$ uporabimo $y \land z$ in dobimo $x = x \land (y \land z) = (x \land y) \land z = x \land z$ torej \pause $x \leq z$ \\ \pause
%Preverimo še, da velja $x \land y = x \iff x \lor y = y$\\ \pause
%Uporabimo zadnji zakon in $x \lor y = (x \lor y) \land y = b$ in identično v drugo smer.
%\end{block}

@@

\begin{frame}
\begin{proof}
\centering
Poglejmo si zgolj supremum\\ \pause
Ponuja se $x \lor y$, ki je očitno zgornja meja
\begin{center}
$z \geq x, z \geq y \implies x \lor z = y \lor z = z$ \pause
\end{center} 
$$(x \lor y) \lor z = x \lor (y \lor z) = x \lor z = z \implies x \lor y \leq z$$
\end{proof}

%\begin{proof}
%Preveriti moramo še infimume in supremume\pause, poglejmo si samo supremum\\ \pause
%Sama od sebe se nam kot zgornja meja $x$ in $y$ ponuja $x \lor y$, ki je očitno zgornja meja \\ \pause%ker smo obstoj relacije že dokazali, lahko sedaj uporabljamo vse kar nam de
%Naj bo $z$ neka zgornja meja $x,y$, $x \lor z = y \lor z = z$\\ \pause
%Dobimo $(x \lor y) \lor z = x \lor (y \lor z) = x \lor z = z$, kar pomeni, da $x \lor y \leq z$, torej je $x \lor y$ natančna zgornja meja. 
%\end{proof}
